Es war gegen Ende des November, bei Tauwetter, als sich um neun Uhr morgens ein Zug der
Petersburg-Warschauer Bahn mit vollem Dampf Petersburg näherte. Das Wetter war so feucht
und neblig, daß das Tageslicht kaum zur Geltung kam; auf zehn Schritte konnte man rechts und
links von der Bahn aus den Fenstern der Waggons nur mit Mühe etwas erkennen. Unter den
Passagieren waren einige, die aus dem Ausland zurückkehrten; am meisten gefüllt waren aber
die Abteile dritter Klasse, und zwar fast ausschließlich mit kleinen Geschäftsleuten, die nicht aus
sehr weiter Entfernung kamen. Alle waren, wie das so zu sein pflegt, müde; allen waren während
der Nacht die Augenlider schwer geworden, alle fröstelten, alle Gesichter waren gelblich, von
derselben Farbe wie der Nebel.x.
In einem Waggon dritter Klasse saßen einander seit dem Morgengrauen dicht am Fenster zwei
Passagiere gegenüber: beides junge Leute, beide fast ohne Gepäck, beide nicht elegant gekleidet,
beide mit recht interessanten Gesichtern und beide von dem Wunsch erfüllt, endlich miteinander
in ein Gespräch zu kommen. Wenn sie beide voneinander gewußt hätten, wodurch sie gerade in
diesem Augenblick interessant waren, so hätten sie sich gewiß darüber gewundert, daß der Zufall
sie so seltsam in einem Waggon dritter Klasse der Petersburg-Warschauer Eisenbahn einander
gegenübergesetzt hatte. Der eine von ihnen war von kleiner Statur, etwa siebenundzwanzig Jahre
alt und hatte krauses, fast schwarzes Haar und kleine, graue, aber feurige Augen. Seine Nase war
breit und plattgedrückt; die Backenknochen traten stark hervor; die schmalen Lippen verzogen
sich fortwährend zu einem dreisten, spöttischen und sogar boshaften Lächeln; aber seine Stirn
war hoch und gut geformt und verschönte den unvornehm geschnittenen unteren Teil des
Gesichts. Besonders auffällig war an diesem Gesicht seine Totenblässe, die der ganzen
Physiognomie des jungen Mannes trotz seiner ziemlich kräftigen Konstitution den Anschein der
Erschöpfung verlieh und zugleich den Anschein einer peinvollen Leidenschaftlichkeit, die mit
seinem frechen, unhöflichen Lächeln und seinem scharfen, selbstzufriedenen Blick nicht recht
im Einklang stand. Er war warm gekleidet, indem er einen weiten, schwarzen, mit Tuch
überzogenen Pelz aus Lammfell trug, und hatte in der Nacht nicht gefroren, während sein
Reisegefährte an seinem frostzitternden Rücken die ganze Annehmlichkeit einer feuchten
russischen Novembernacht hatte aushalten müssen, auf die er offenbar nicht hinreichend
vorbereitet war. Er trug einen ziemlich weiten, dicken Mantel ohne Ärmel und mit einer
gewaltigen Kapuze, von der Art, wie man sie oft auf Reisen zur Winterzeit irgendwo im fernen
Ausland benutzt, zum Beispiel in der Schweiz oder in Oberitalien, wo man dabei natürlich auch
nicht auf so weite Fahrten rechnet wie die von Eydtkuhnen nach Petersburg. Aber was in Italien
taugte und völlig ausreichte, erwies sich in Rußland als ganz untauglich. Der Eigentümer des
Mantels mit der Kapuze war ein junger Mensch, der gleichfalls im Alter von etwa
sechsundzwanzig oder siebenundzwanzig Jahren stand, etwas über Mittelgröße, mit sehr
hellblondem, dichtem Haar, hohlen Backen und einem kleinen, spitzen, fast ganz weißen
Bärtchen. Seine Augen waren groß, blau und ruhig; in ihrem Blick lag etwas Stilles, aber
Bedrücktes, etwas von jenem eigentümlichen Ausdruck, an dem manche auf den ersten Blick
erraten, daß der Betreffende Epileptiker ist. Das Gesicht des jungen Mannes war übrigens
angenehm, mit feinen Zügen und nicht zu fleischig, aber farblos, nur daß es augenblicklich
geradezu blaugefroren war. An seinen Händen baumelte ein schmächtiges Bündelchen, das in
einem alten, verblichenen, seidenen Tuch, wie es schien, sein ganzes Reisegepäck enthielt. An
den Füßen hatte er dicksohlige Schuhe mit Gamaschen – alles in nicht-russischer Art. Sein
schwarzhaariger Reisegenosse in dem tuchüberzogenen Pelz musterte dies alles genau, zum Teil,
weil er nichts anderes zu tun hatte, und fragte schließlich mit jenem taktlosen Lächeln, durch
welches manchmal in so ungenierter, geringschätziger Weise das Vergnügen der Leute über das
Mißgeschick des Nächsten zum Ausdruck kommt:
»Ist Ihnen kalt?«
Er machte dabei Bewegungen mit den Schultern.
»Ja, sehr kalt«, antwortete der Reisegenosse mit großer Bereitwilligkeit; »und, sehen Sie, dabei
haben wir noch Tauwetter. Wie wäre es erst, wenn wir Kälte hätten? Ich hatte gar nicht gedacht,
daß es bei uns so kalt wäre. Ich bin es nicht mehr gewohnt.«
»Sie kommen wohl aus dem Ausland?«
»Ja, aus der Schweiz.«
»Fuet! Nun sehen Sie einmal an!«
Der Schwarzhaarige tat einen Pfiff und lachte.
Es kam ein Gespräch in Gang. Die Bereitwilligkeit des blonden jungen Mannes im
Schweizermantel, auf alle Fragen seines schwarzhaarigen Gefährten zu antworten, war
erstaunlich; er merkte in seiner Harmlosigkeit offenbar gar nicht, daß manche dieser Fragen sehr
geringschätzig klangen und höchst unpassend und müßig waren. Bei seinen Antworten teilte er
unter anderem mit, daß er tatsächlich lange Zeit nicht in Rußland gewesen sei, über vier Jahre;
man habe ihn wegen einer Krankheit ins Ausland geschickt, wegen einer eigentümlichen
Nervenkrankheit nach Art der Epilepsie oder des Veitstanzes, die sich in Zuckungen und
Krämpfen geäußert habe. Der schwarzhaarige junge Mann lächelte beim Zuhören einige Male;
namentlich lachte er auf, als auf die Frage:
»Na, sind Sie denn nun geheilt?« der Blonde erwiderte:
»Nein, geheilt bin ich nicht«.
»Haha! Da haben Sie also Ihr Geld vergebens bezahlt; und wir hier schenken jenen Leuten
Vertrauen!« bemerkte der Schwarzhaarige spöttisch.
»Ja, das ist durchaus richtig!« mischte sich in das Gespräch ein daneben sitzender, schlecht
gekleideter Herr, so eine Art von geriebenem Amtsschreiber, etwa vierzig Jahre alt, kräftig
gebaut, mit roter Nase und einem Gesicht voller Pickel. »Das ist durchaus richtig; sie saugen uns
Russen das Mark aus, ohne selbst etwas dafür zu leisten!«
»Oh, wie Sie sich in meinem Falle irren!« erwiderte der Schweizer Patient in ruhigem,
versöhnlichem Ton. »Ich kann ja allerdings nicht darüber disputieren, weil ich keinen
Gesamtüberblick habe; aber mein Arzt hat mir von dem wenigen, was er besaß, noch das Geld
für die Fahrt hierher gegeben, und fast zwei Jahre lang hat er mich dort aus seinen eigenen
Mitteln unterhalten.«
»Wie? Hatten Sie wirklich niemand, der für Sie bezahlte?« fragte der Schwarzhaarige.
»Nein. Herr Pawlischtschew, der die Kosten meines dortigen Aufenthalts getragen hatte, ist vor
zwei Jahren gestorben; ich schrieb dann hierher an die Generalin Jepantschina, eine entfernte
Verwandte von mir, habe aber keine Antwort erhalten. So bin ich denn hergereist.«
»Wo gedenken Sie denn zu bleiben?«
»Sie meinen, wo ich Wohnung nehmen werde? ... Das weiß ich noch nicht, wirklich nicht ... es
ist noch ungewiß ...«
»Darüber haben Sie noch keinen Entschluß gefaßt?«
Beide Zuhörer brachen von neuem in ein Gelächter aus.
»Und dieses Bündelchen enthält wohl Ihre ganze Habe?« fragte der Schwarzhaarige.
»Ich möchte darauf wetten, daß es so ist«, fiel mit sehr zufriedener Miene der rotnasige Beamte
ein, »und daß Sie kein weiteres Gepäck im Gepäckwagen haben. Wiewohl Armut keine Schande
ist, wie man immer wieder bemerken muß.«
Es stellte sich heraus, daß es sich wirklich so verhielt: der blonde junge Mann gestand dies sofort
mit großer Bereitwilligkeit ein.
»Ihr Bündelchen hat trotzdem einen gewissen Wert«, fuhr der Beamte, nachdem er sich satt
gelacht hatte, fort (bemerkenswert war, daß auch der Eigentümer des Bündelchens selbst
schließlich beim Anblick der beiden mitzulachen anfing, was deren Heiterkeit noch vergrößerte).
»Man möchte zwar wetten, daß keine Rollen mit ausländischen Goldstücken, wie Napoleondors,
Friedrichsdors oder holländischen Dukaten, darin sind; das kann man zum Beispiel schon aus
Ihren ausländischen Gamaschen schließen; aber wenn man zu Ihrem Bündelchen noch eine
solche Verwandte hinzunimmt wie die Generalin Jepantschina, dann gewinnt auch das
Bündelchen gewissermaßen einen höheren Wert, selbstverständlich nur in dem Falle, wenn die
Generalin Jepantschina wirklich Ihre Verwandte ist und Sie sich nicht aus Zerstreutheit irren ...
was einem außerordentlich leicht passieren kann ... sagen wir: infolge eines Übermaßes von
Phantasie.«
»Oh, Sie haben wieder das Richtige getroffen«, erwiderte der blonde junge Mensch, »denn ich
befinde mich wirklich beinah in einem Irrtum, das heißt, sie ist kaum meine Verwandte; ja, ich
habe mich tatsächlich damals gar nicht darüber gewundert, daß ich keine Antwort nach der
Schweiz bekam. Ich hatte das eigentlich auch so erwartet.«
»Da haben Sie das Geld für die Frankierung des Briefes unnütz ausgegegen. Hm ...! Nun,
wenigstens sind Sie offenherzig und aufrichtig, und das ist löblich! Hm ...! Den General
Jepantschin kenne ich, im Grunde, weil er eine allgemein bekannte Persönlichkeit ist; und den
verstorbenen Herrn Pawlischtschew, der Sie in der Schweiz unterhalten hat, habe ich ebenfalls
gekannt, vorausgesetzt, daß es sich um Nikolai Andrejewitsch Pawlischtschew handelt; denn es
waren zwei Vettern. Der andere befindet sich noch in der Krim. Nikolai Andrejewitsch aber, der
Verstorbene, war ein sehr achtbarer Mann und hatte gute Verbindungen, und besaß seinerzeit
viertausend Seelen ...«
»Ganz richtig; er hieß Nikolai Andrejewitsch Pawlischtschew.«
Nachdem der junge Mensch diese Antwort gegeben hatte, betrachtete er unverwandt und mit
lebhaftem Interesse den Herrn, der sich über alles so gut orientiert zeigte.
Diese Herren Alleswisser begegnen einem manchmal, und in einer bestimmten
gesellschaftlichen Schicht sogar ziemlich häufig. Sie wissen alles; der ganze unruhige
Forschungstrieb ihres Verstandes und ihre gesamten Fähigkeiten streben unaufhaltsam nach
einer
Seite hin, natürlich infolge des Mangels an wichtigeren Lebensinteressen und Anschauungen,
wie ein moderner Denker sich ausdrücken würde. Bei dem Ausdruck »sie wissen alles« muß
man übrigens an ein ziemlich beschränktes Gebiet denken: wo der und der angestellt ist, mit
wem er bekannt ist, wieviel Vermögen er besitzt, wo er Gouverneur gewesen ist, was er für eine
Frau genommen hat, wieviel Mitgift er dabei erhalten hat, wer sein Vetter und sein entfernterer
Vetter ist usw., usw., und sonst noch allerlei von dieser Art. Großenteils gehen diese Alleswisser
mit durchgestoßenen Ellbogen umher und bekommen siebzehn Rubel Gehalt monatlich. Die
Leute, über die sie alle möglichen Einzelheiten wissen, würden natürlich nicht sagen können,
warum jene an ihnen ein derartiges Interesse nehmen; und dabei finden viele dieser Alleswisser
an diesem Wissen, das einer ganzen Wissenschaft gleichkommt, ein entschiedenes Vergnügen
und gelangen dadurch zu Selbstachtung und sogar zu einem sehr hohen Grad seelischer
Zufriedenheit. Und es ist auch eine verführerische Wissenschaft. Ich habe Gelehrte, Literaten,
Dichter und Staatsmänner gekannt, die in dieser Wissenschaft ihre größte Befriedigung, ihr
höchstes Ziel fanden und sogar entschieden nur hierdurch Karriere machten. Im weiteren Verlauf
dieses ganzen Gesprächs gähnte der schwarzhaarige junge Mensch, blickte ziellos durchs Fenster
und wartete mit Ungeduld auf das Ende der Reise. Er war etwas zerstreut, sogar sehr zerstreut,
beinah aufgeregt; ja, er benahm sich einigermaßen sonderbar: manchmal hörte er zu, ohne recht
zuzuhören, sah, ohne recht zu sehen, und lachte, ohne im nächsten Augenblick zu wissen und
sich zu erinnern, worüber er eigentlich gelacht hatte.
»Aber gestatten Sie die Frage: mit wem habe ich die Ehre?« wandte sich auf einmal der Herr mit
dem Gesicht voller Pickel an den blonden jungen Mann mit dem Bündelchen.
»Fürst Ljow Nikolajewitsch Myschkin«, antwortete dieser ohne zu zögern, mit größter
Bereitwilligkeit.»Fürst Myschkin? Ljow Nikolajewitsch? Kenne ich nicht. Nicht einmal vom Hörensagen«,
antwortete der Beamte nachdenkend. »Das heißt, ich meine nicht den Namen; der Name ist ja
historisch und in Karamsins ›Geschichte Rußlands‹ zu finden; ich meine Ihre Person, und
überhaupt begegnen Fürsten Myschkin einem nirgends mehr; man hört von ihnen nicht einmal
reden.«
»Wie könnte es auch anders sein!« versetzte der Fürst sogleich. »Fürsten Myschkin gibt es jetzt
außer mir gar nicht mehr; ich glaube, ich bin der letzte. Und was meinen Vater und meinen
Großvater anlangt, so besaßen die nur ein einziges Gut, auf dem sie zurückgezogen lebten. Mein
Vater war übrigens Leutnant bei der Linie, vorher Fähnrich. Und nun weiß ich nicht, in welcher
Weise die Generalin Jepantschina zu den Myschkinschen Fürstentöchtern gehört; sie ist ebenfalls
die Letzte in ihrer Art ...
»Hahaha! Die Letzte in ihrer Art! Haha! Wie Sie das gedreht haben!« kicherte der Beamte.
Auch der schwarzhaarige junge Mann lächelte. Der Blonde war etwas verlegen, daß es ihm
gelungen war, ein allerdings ziemlich einfaches Wortspiel zu machen.
»Seien Sie überzeugt, ich habe es ganz ohne Absicht gesagt«, erklärte er schließlich
einigermaßen befangen.
»Sehr begreiflich, sehr begreiflich!« stimmte ihm der Beamte heiter bei.
»Haben Sie denn dort auch Wissenschaften betrieben, Fürst, bei Ihrem Professor?« fragte
unvermittelt der Schwarzhaarige.
»Ja ... allerdings ...«
»Ich für meine Person habe nie etwas studiert.«
»Auch ich nur ein klein wenig«, fügte der Fürst in einem Ton hinzu, der beinah wie eine Bitte
um Entschuldigung klang. »Mir einen regulären Unterricht zu erteilen, hielt man in Anbetracht
meiner Krankheit nicht für möglich.«
»Kennen Sie die Familie Rogoschin?« fragte der schwarzhaarige junge Mensch schnell.
»Nein, ich kenne sie nicht, gar nicht. Ich kenne in Rußland überhaupt nur wenige Menschen. Ist
Ihr Name Rogoschin?«
»Ja, ich heiße Rogoschin, Parfen Rogoschin.«
»Parfen? Sind Sie da nicht vielleicht ein Mitglied eben jener Familie Rogoschin ...«, begann der
Beamte mit noch gesteigerter Wichtigtuerei.
»Jawohl, eben jener, eben jener«, unterbrach ihn schnell und mit unhöflicher Ungeduld der
Schwarzhaarige, der überhaupt dem Beamten mit dem Gesicht voller Pickel nie Beachtung
geschenkt, sondern gleich von Anfang an immer nur zu dem Fürsten gesprochen hatte.
»Ja ... ist es möglich?« rief der Beamte; er war ganz starr vor Staunen, die Augen traten ihm
beinah aus den Höhlen, und sein ganzes Gesicht nahm sogleich einen ehrerbietigen,
knechtischen, ja erschrockenen Ausdruck an. »Sind Sie ein Sohn eben jenes erblichen
Ehrenbürgers Semjon Parfenowitsch Rogoschin, der vor einem Monat starb und ein bares
Kapital von dreieinhalb Millionen hinterließ?«
»Woher haben Sie denn erfahren, daß er ein bares Kapital von dreieinhalb Millionen hinterlassen
hat?« unterbrach ihn der Schwarzhaarige, der sich auch diesmal nicht dazu herabließ, den
Beamten anzusehen. »Nun sieh mal einer den Kerl an!« (Er wies den Fürsten durch
Augenzwinkern auf ihn hin.) »Und was haben die Leute nur davon, daß sie sich sofort mit
Schmeicheleien an einen heranmachen? Aber wahr ist, daß mein Vater gestorben ist und ich jetzt
einen Monat nachher beinah ohne Stiefel von Pskow nach Hause fahre. Weder mein
niederträchtiger Bruder noch meine Mutter haben mir Geld oder eine Benachrichtigung
geschickt – nichts haben sie mir geschickt! Als ob ich ein Hund wäre! Einen ganzen Monat lang
habe ich in Pskow im Fieber gelegen!«
»Aber jetzt werden Sie mehr als ein Milliönchen mit einemmal bekommen, mindestens soviel, o
mein Herrgott!« rief der Beamte und schlug die Hände zusammen. »Na, was geht ihn das an?
Sagen Sie, bitte, selbst!« sagte Rogoschin, wieder mit dem Kopf auf ihn hindeutend, in
gereiztem, ärgerlichem Ton. »Ich werde Ihnen ja doch nicht eine einzige Kopeke geben, und
wenn Sie sich vor mir auf den Kopf stellen und auf den Händen gehen.«
»Das werde ich tun, das werde ich tun!«
»Da haben wir's! Aber ich werde Ihnen nichts geben, gar nichts, und wenn Sie eine ganze Woche
lang tanzen!«
»Sie brauchen mir nichts zu geben! Das verlange ich auch gar nicht! Sie brauchen mir nichts zu
geben! Aber ich werde doch tanzen. Meine Frau und meine kleinen Kinder werde ich im Stich
lassen und vor Ihnen tanzen. Aus reiner Liebenswürdigkeit!«
»Pfui über Sie!« sagte der Schwarzhaarige und spuckte aus. »Vor fünf Wochen befand ich mich
in demselben Zustand wie Sie jetzt«, wandte er sich an den Fürsten, »mit einem einzigen
Bündelchen entfloh ich vor meinem Vater nach Pskow zu einer Tante; und dort habe ich am
Fieber krank gelegen, und er ist in meiner Abwesenheit gestorben. Ein Schlagfluß hat ihm den
Garaus gemacht. Ich wünsche dem Verstorbenen die ewige Ruhe; aber er hat mich damals fast
zu Tode geprügelt. Sie können es mir glauben, Fürst, bei Gott! Wäre ich damals nicht
davongelaufen, so hätte er mich auf dem Fleck totgeschlagen.«
»Hatten Sie ihn durch irgend etwas gereizt?« fragte der Fürst und betrachtete mit einem
gewissen besonderen Interesse den Millionär im Schafpelz.
Aber obgleich schon in der Vorstellung einer zu erbenden Million möglicherweise etwas
Merkwürdiges lag, so war da doch noch etwas anderes, was den Fürsten in Verwunderung
versetzte und sein Interesse weckte; und auch Rogoschin selbst unterhielt sich aus
irgendwelchem Grund gern mit dem Fürsten, wiewohl er anscheinend mehr ein mechanisches als
ein seelisches Bedürfnis nach Unterhaltung hatte; sozusagen mehr aus Zerstreutheit als aus
Gutherzigkeit; aus Unruhe und Aufregung, um nur jemanden anzusehen und über irgendeinen
Gegenstand die Zunge in Bewegung zu setzen. Es schien, daß er auch jetzt noch Fieber hatte,
wenigstens in einem gewissen Grade. Was den Beamten anlangt, so hing dieser ordentlich an
Rogoschins Mund, wagte kaum zu atmen und fing jedes Wort auf und legte es gleichsam auf die
Waage, wie wenn er es für einen Brillanten hielte.
»Er war zornig, gewiß, ja, und vielleicht nicht ohne Grund«, antwortete Rogoschin, »aber wer
sich am schlimmsten gegen mich benahm, das war mein Bruder. Von meiner Mutter will ich
nichts sagen; sie ist eine alte Frau, liest die Lebensbeschreibungen der Heiligen, sitzt mit alten
Weibern zusammen, und was Bruder Senka anordnet, das muß geschehen. Aber er, warum hat er
mich seinerzeit nicht benachrichtigt? Na, begreifen läßt es sich schon! Es ist wahr, ich war
damals ohne Besinnung. Und es war auch ein Telegramm abgeschickt, sagen sie. Und es ist auch
ein Telegramm bei der Tante angekommen. Aber sie ist seit dreißig Jahren Witwe und sitzt
immer vom Morgen bis zum Abend mit Jurodiwys zusammen. Sie ist beinah eine Nonne, oder
eigentlich noch schlimmer als eine Nonne. Vor Telegrammen hat sie von jeher Angst gehabt,
und so hat sie auch dieses uneröffnet auf der Polizei abgeliefert, und da wird es wohl noch
liegen. Erst Konew, Wasili Wasiljewitsch Konew, hat sich meiner angenommen und mir alles
geschrieben. Von der Brokatdecke auf dem Sarg des Vaters hat der Bruder bei Nacht die massiv
goldenen Quasten abgeschnitten und gesagt: ›Die sind einen tüchtigen Batzen Geld wert.‹ Schon
allein dafür kann er nach Sibirien kommen, wenn ich will; denn das ist Heiligtumsschändung.
He, Sie Vogelscheuche!« wandte er sich an den Beamten. »Wie steht's im Gesetz: ist das
Heiligtumsschändung?«
»Jawohl, Heiligtumsschändung, Heiligtumsschändung!« stimmte ihm der Beamte sogleich bei.
»Und kommt einer dafür nach Sibirien?«
»Gewiß, nach Sibirien, nach Sibirien! Ohne weiteres nach Sibirien!«
»Bei mir zu Hause denken sie bestimmt, daß ich noch krank sei«, fuhr Rogoschin, zu dem
Fürsten gewendet, fort. »Aber ich habe mich, ohne ein Wort zu sagen, obwohl ich noch nicht
hergestellt bin, still auf die Bahn gesetzt und fahre jetzt hin. Nun mach mir das Tor auf, Bruder
Semjon Semjonowitsch! Er hatte mich bei meinem verstorbenen Vater verpetzt, das weiß ich.
Aber daß ich wirklich durch die Geschichte mit Nastasja Filippowna damals den Vater
aufgebracht habe, das ist wahr. Da habe ich allein schuld. Das habe ich in einem Augenblick der
Unbedachtsamkeit begangen.«
»Durch die Geschichte mit Nastasja Filippowna?« sagte der Beamte in kriecherischem Ton, wie
wenn er etwas überlegte.
»Die Dame kennen Sie nicht!« schrie ihn Rogoschin ungeduldig an.
»Und ich kenne sie doch!« erwiderte der Beamte triumphierend.
»Ach was! Es gibt viele Damen, die Nastasja Filippowna heißen! Und ich muß sagen: was sind
Sie für ein unverschämtes Subjekt! Na, das habe ich doch gleich gewußt, daß sich irgend so ein
Subjekt an mich hängen wird!« fuhr er, zum Fürsten gewendet, fort.
»Aber vielleicht kenne ich sie doch!« versetzte der Beamte beharrlich. »Da müßte ich nicht
Lebedjew sein, wenn ich sie nicht kennen sollte! Euer Durchlaucht belieben mir einen Vorwurf
zu machen; aber wie, wenn ich Ihnen den Beweis liefere! Also es ist dieselbe Nastasja
Filippowna, um derentwillen Ihr Vater Sie mit einem Haselstock ermahnen wollte; es ist
Nastasja Filippowna Baraschkowa, sozusagen sogar eine vornehme Dame und in ihrer Art eine
Fürstin, und sie hat ein Verhältnis mit einem gewissen Tozki, mit Afanasi Iwanowitsch Tozki,
ausschließlich mit diesem einen, einem Gutsbesitzer und Großkapitalisten, Mitglied
verschiedener Handelsgesellschaften, der infolge dieser seiner kommerziellen Tätigkeit mit dem
General Jepantschin in sehr freundschaftlicher Beziehung steht ...«
»Na, nun sieh mal an!« rief Rogoschin, wirklich erstaunt, aus. »Pfui Teufel, er weiß wahrhaftig
genau Bescheid!