Es war gegen Ende des November, bei Tauwetter, als sich um neun Uhr morgens ein Zug der
Petersburg-Warschauer Bahn mit vollem Dampf Petersburg näherte. Das Wetter war so feucht
und neblig, daß das Tageslicht kaum zur Geltung kam; auf zehn Schritte konnte man rechts und
links von der Bahn aus den Fenstern der Waggons nur mit Mühe etwas erkennen. Unter den
Passagieren waren einige, die aus dem Ausland zurückkehrten; am meisten gefüllt waren aber
die Abteile dritter Klasse, und zwar fast ausschließlich mit kleinen Geschäftsleuten, die nicht aus
sehr weiter Entfernung kamen.

