1. Что такое алфавит источника сообщения? 

Алфавит, А – это общее число знаков или символов (N), используемых для генерации или передачи сообщений.

2. Что такое мощность алфавита источника сообщения? 

Символы алфавита будем обозначать через {аi}, где 1 ≤ i ≤ N; N – мощность алфавита. 

3. Какова мощность алфавита белорусского языка?  - 32

4. Какова мощность алфавита русского языка? - 33

6. Что такое энтропия алфавита? 
Энтропия алфавита — это мера неопределенности (разнообразия) символов, входящих в алфавит. 
Она определяется через вероятность появления каждого символа и вычисляется по формуле Шеннона

Информационной характеристикой алфавита (источника сообщений на основе этого алфавита) является энтропия.

С физической точки зрения энтропия алфавита показывает,
какое количество информации приходится в среднем на
один символ алфавита. 

7. Что такое энтропия сообщения?
Энтропия сообщения — это среднее количество информации (в битах), содержащееся в одном символе сообщения. 
Она рассчитывается аналогично, но учитывает вероятности появления символов в конкретном сообщении, а не просто в алфавите.


8. От чего зависит энтропия алфавита?
Энтропия алфавита зависит от следующих факторов:

Мощности алфавита (𝑛)
Чем больше символов в алфавите, тем выше потенциальная энтропия.
Максимальная энтропия алфавита достигается, когда все символы встречаются с равной вероятностью, и тогда 

Распределения вероятностей символов
Если символы встречаются неравномерно (например, одни чаще, другие реже), то энтропия уменьшается.
Если символы распределены равномерно, энтропия будет максимальной.
Контекста использования алфавита

В естественных языках символы (буквы) используются с разной частотой (например, в русском "О" встречается чаще, чем "Й"), что снижает энтропию.
В случайном наборе символов, где каждая буква встречается с одинаковой вероятностью, энтропия выше.
Зависимости между символами (избыточность)

Если символы появляются независимо друг от друга, энтропия выше.
Если же символы предсказуемы (например, в русском языке после "Й" почти всегда идет "О"), это уменьшает энтропию.


13. Что такое избыточность алфавита и избыточность сообщений, сформированных в компьютерных системах? Принцип
действия каких систем основан на существовании данной избыточности?

Избыточность алфавита — это мера излишней информации, связанной с неравномерностью использования символов алфавита. 
Если символы встречаются с разной вероятностью, энтропия алфавита оказывается ниже, чем максимальная возможная (когда все символы равновероятны).

Избыточность сообщений — это доля информации в сообщении, которая может быть удалена без потери смысла.

Системы исправления ошибок (код Хэмминга, циклические коды, Reed-Solomon)
В каналах связи и носителях информации (DVD, SSD, Wi-Fi, спутниковая связь) добавляют избыточные биты для исправления ошибок при передаче.
 

17. Чему равна энтропия алфавита по Хартли, если мощность
этого алфавита равна: 
а) 1 символ; - 0
б) 2 символа; - 1
в) 8 символов? - 3