А мне тогда же пришла в голову одна мысль: а что, если это даже и хуже? Вам это смешно, вам это дико кажется, 
а при некотором воображении даже и такая мысль в голову вскочит. Подумайте: если, например, пытка; при этом с
традания и раны, мука телесная, и, стало быть, всё это от душевного страдания отвлекает, так что одними только 
ранами и мучаешься, вплоть пока умрешь. А ведь главная, самая сильная боль, может, не в ранах, а вот, что вот 
знаешь наверно, что вот через час, потом через десять минут, потом через полминуты, потом теперь, 
вот сейчас — душа из тела вылетит, и что человеком уж больше не будешь, и что это уж наверно; главное то, 
что наверно. Вот как голову кладешь под самый нож и слышишь, как он склизнет над головой, вот эти-то четверть 
секунды всего и страшнее. Знаете ли, что это не моя фантазия, а что так многие говорили? Я до того этому верю, 
что прямо вам скажу мое мнение. Убивать за убийство несоразмерно большее наказание чем самое преступление. 
Убийство по приговору несоразмерно ужаснее, чем убийство разбойничье. Тот, кого убивают разбойники, режут ночью, 
в лесу или как-нибудь, непременно еще надеется, что спасется, до самого последнего мгновения. Примеры бывали, 
что уж горло перерезано, а он еще надеется, или бежит, или просит. А тут, всю эту последнюю надежду, с которою 
умирать в десять раз легче, отнимают наверно; тут приговор, и в том, что наверно не избегнешь, вся ужасная-то мука и сидит, 
и сильнее этой муки нет на свете. Приведите и поставьте солдата против самой пушки на сражении и стреляйте в него, 
он еще всё будет надеяться, но прочтите этому самому солдату приговор наверно, и он с ума сойдет или заплачет. 
Кто сказал, что человеческая природа в состоянии вынести это без сумасшествия? Зачем такое ругательство, 
безобразное, ненужное, напрасное? Может быть, и есть такой человек, которому прочли приговор, дали помучиться, 
а потом сказали: “ступай, тебя прощают”. Вот эдакой человек, может быть, мог бы рассказать. Об этой муке и об 
этом ужасе и Христос говорил. Нет, с человеком так нельзя поступать!