«Добрый вечер и добро пожаловать на стадион Сантьяго Бернабеу. Спасибо за то, что вы с нами! Те, кто сегодня с нами, 
олицетворяют собой дух «Реала» – страсть фанатов, акционеров и болельщиков со всего мира. Вы являетесь неотъемлемой 
частью того, что делает этот клуб уважаемым и любимым».
Президент «Реал Мадрида» Флорентино Перес вел церемонию. Он поднялся по ступенькам временной лестницы в южной части стадиона в 
сопровождении «Белокурой стрелы» Альфредо Ди Стефано – почетного президента клуба. Толпа приветствовала их одобрительными возгласами. 
Сейчас 9 вечера. Перес приветствовал толпу и жестом предложил Альфредо сесть. Одетый в предписанный регламентом пиджак и синий галстук, 
он встал за кафедру, чтобы начать третью на своем втором сроке презентацию.

Тот вечер был посвящен «команде мечты Флорентино» – группе игроков, которые покорили мир и забрали корону у своего вечного соперника – «Барселоны». 
Это машина, готовая показывать блестящие выступления, завоевывать титулы и зарабатывать деньги. По крайней мере, именно на это все и надеялись. 
Ожидания были высоки в отношении новичка, которого в тот день представляли – Криштиану Роналду, – самого дорогого игрока в истории футбола.

6 июля 2009 г. был прекрасный теплый летний вечер – каким он только может быть в Мадриде в это время года. Болельщики простояли в очереди 
на вход почти весь день. Ворота открыли в 19:00 и закрыли спустя час – 5000 болельщиков, которым не удалось попасть на стадион, наблюдали 
за презентацией КР7 на огромном экране, который в последнюю минуту установили на башне Б. На стадионе пустовал лишь один блок, в котором 
проходили строительные работы. Все остальные места заняли 80 000 зрителей. Количество пришедших поприветствовать Роналду значительно 
превышало количество зрителей, которые прибыли на презентацию Роналдиньо в «Милане» (40 000 человек), и количество наводнивших «Бернабеу» 
поклонников (50 000 человек) бразильца Рикардо Изексона дос Сантоса Лейте – Каки для друзей, – который попрощался с красно-черной футболкой 
«Милана» за скромные 65 млн евро. Поклонники Роналду побили даже предыдущий рекорд подобного рода, 
поставленный 5 июля 1984 г.: 65 000 фанатов «Наполи» несколько часов провели в ожидании приезда Диего Армандо Марадоны под палящим 
солнцем у стадиона «Сан-Паоло».

Такое в мире футбола произошло впервые. На следующий день его портрет будет красовался на первых страницах газет от Португалии 
(«Мадрид у его ног… Безумие по Роналду на «Бернабеу»… Криштиану представили 80 000 исступленных фанатов» Record) до Англии 
(«Криштиану представили в качестве игрока «Реал Мадрида» среди безумия на «Бернабеу» Daily Telegraph), от Франции 
(«Восемьдесят тысяч для К. Роналду… В новом клубе он будет носить футболку с номером 9» L’Équipe) до Италии 
(«Роналду разгромил Каку с 80 000 фанатов на «Бернабеу» La Gazzetta dello Sport) и даже Бразилии 
(«Португальский феномен… церемония презентации Криштиану Роналду побила рекорд, поставленный Какой» Globoesporte).